Nam mô Phật Bổn Sư
Thích Ca Mâu Ni.
Thỉnh các bạn cùng chắp tay
niệm hồng danh Phật cầu gia hộ.
Nam mô Phật Bổn Sư
Thích Ca Mâu Ni.
Trước khi vào buổi sinh hoạt này,
Cô cũng chưa biết là
nói cái gì với các bạn.
Không biết chia sẻ cái gì
với các bạn.
Thế thì Cô mới
vừa niệm hồng danh Phật,
vừa bạch Phật xem là
nói chuyện gì với các bạn.
Có bao giờ các bạn
đến chỗ nào đó
mà mình chưa biết nói gì không?
Hay gặp, đúng không?
Thế thì chứng tỏ hôm nay Cô là
đúng trong hoàn cảnh đó
của các bạn.
Chắc có lẽ là Tết
thì chúng ta cũng hay gặp phải
cảnh không biết nói gì.
Đúng không?
Đến các chỗ mà không biết nói gì.
Hoặc là đi chơi với người yêu,
hoặc là một hoàn cảnh gì đó là lạ
là mình không biết nói gì.
Đúng không?
Thì trước khi đi vào đây,
Cô có bảo với chị Mai là
Cô chưa biết
chia sẻ cái gì với các bạn cả.
Thì vào đây
Cô niệm hồng danh Phật
thì Cô biết được
điều Cô cần chia sẻ với các bạn.
Các bạn thấy là
Phật Pháp có linh diệu không?
Rất là linh diệu!
Hôm nay, Cô chia sẻ với các bạn
về chủ đề là “Ồ...đẹp quá!”.
Các bạn bây giờ đang ở tuổi
chưa muốn chia tay tuổi thơ.
Đúng không?
Thì cái tuổi thơ của mình là
cái gì cũng “Ồ...đẹp quá?”.
Đúng không?
Đi chơi Tết cũng muốn mình
có một chút
cảm giác tuổi thơ như thế
khi ở bên cạnh người yêu.
Có đúng không?
Một chút ngạc nhiên.
Đúng rồi!
Thế nhưng mà
khi bước vào tuổi trưởng thành
để chuẩn bị đi làm rồi.
Các bạn một là đi làm rồi,
hai là sinh viên đại học chuẩn bị đi làm
thì lại phải chia tay với
niềm cảm xúc “Ồ...đẹp quá!” này.
Đúng không?
Nếu như chúng ta
còn lưu giữ mãi cái “Ồ...đẹp quá!”
thì tức là người ta
sẽ thấy mình chưa trưởng thành,
không có độ tin tưởng
để giao phó công việc.
Phải không?
“Ồ...đẹp quá!”
“Ồ...lạ quá!”
“Sao thế nhỉ?”
Đấy là tâm thái của tuổi thơ
mà các bạn chưa dứt ra được.
Thì để làm sao
cân bằng được hai cái này
để chúng ta không bị mất đi
yếu tố tuổi thơ của chúng ta,
không bị mất đi
yếu tố trẻ trung của chúng ta
trong suốt cuộc đời này.
Và cũng không để cho mình mất đi
sự trưởng thành của mình,
bị non kém đi
thì chúng ta
phải lưu giữ trong tâm chúng ta
cả hai yếu tố này.
Phải không các bạn?
Một người mà không biết cái gì,
nhìn thế giới này một cách lạ kỳ
thì người đó luôn luôn gục ngã
trước sóng gió cuộc đời.
Thế mà
một người nhìn ra thế giới này
không còn cái ánh mắt
mà thích thú đón nhận.
“Ồ...đẹp quá!”
Tức là thích thú đấy mà,
thích thú đón nhận.
Không còn cái tâm thái
của sự thích thú đón nhận
thì thấy cuộc đời này khô cằn.
Phải không?
Nó khô cằn, nó cảm thấy rằng
cái gì cũng làm cho mình
không được hồ hởi,
không được thích thú,
đúng không ạ?
Thì để lưu giữ được
tâm thái của mình,
đón nhận thế giới này
với tâm thái thật là hạnh phúc
thì chúng ta phải biết chọn
cho chúng ta
những nơi để phát triển được
tâm thái này,
chính là mùa xuân,
các bạn ạ.
Mùa xuân sẽ lưu giữ cho mình
cái tâm thái rất là hay.
Các bạn có thể
ngắm nhìn mùa xuân
nhưng đừng ngắm nhìn
bằng con mắt
mà hãy ngắm nhìn mùa xuân
bằng một sự khám phá,
các bạn ạ.
Bằng một sự khám phá.
Chúng ta nếu như
cứ mải mê về một việc
làm sao cho tôi có tiền,
làm sao ganh đua với bên ngoài.
Chỉ bằng là hôm nay bạn mình
thể nào Tết này
cũng có bộ quần áo mới,
mình làm sao đó
cũng phải có bộ quần áo mới hơn.
Tết này bạn có đầu đẹp,
mình phải có đầu đẹp hơn.
Thì như thế là chúng ta
sẽ đánh mất đi niềm hồ hởi
của chúng ta trước mùa xuân
mà chúng ta tạo cho mình
một mùa xuân đau khổ.
Đó là chỉ hơn thua, phải trái thôi,
phải không các bạn?
Nó không được đón nhận
một cái mới mẻ
mà đáng ra tâm chúng ta
được phép thưởng thức.
Cô cũng rất là mong muốn
tuổi trẻ của các bạn
quay lại một chút
với nếp sống của các cụ thời xưa,
đó là thưởng thức mùa xuân.
Cái thưởng thức mùa xuân này
thì chúng ta phải khéo léo
tìm cách khơi gợi
ở trong tâm chúng ta,
nếu không chúng ta sẽ mất nó đấy.
Các bạn
có bao giờ ngồi với nhau
để mình khơi gợi lại
những cái trong sáng, hồn nhiên
ở trong tâm mình không?
Có không?
Thì bạn nào ngồi lại mà khơi gợi
thì mình sẽ thấy hạnh phúc.
Và cách khơi gợi đó
chính là câu hỏi của mình.
Câu hỏi của mình là
nó bắt nguồn từ đâu các bạn ạ.
Bắt nguồn từ đâu?
Mùa xuân tới
đôi khi chúng ta
đón nhận những cái thiên phú,
tức là những cái vẻ đẹp
của trời đất này,
đón nhận bằng cách
thưởng thức rất là qua loa.
Phải không các bạn?
Thưởng thức rất là qua loa.
Chúng ta
cũng không hề ngắm xem
chính trong nhà chúng ta,
một cái cây, một cái mầm
nó được sinh khởi như thế nào,
nó có sức sống như thế nào,
chúng ta cũng quên đi.
Phải không các bạn?
Cũng quên đi.
Chúng ta có khi
chỉ nhớ đến rằng là
hôm nay nhìn thấy lá rụng hết rồi,
mai ngày kia
thấy cây ra đầy lá mới rồi.
Tức là chúng ta
không đưa tâm của chúng ta vào,
để chúng ta chú tâm theo dõi
sự phát triển của nó.
Khi chúng ta chú tâm,
chúng ta theo dõi
sự phát triển của nó,
ta thấy có cái rất là hay, các bạn ạ.
Lần này các bạn về có thử không?
Nó ở ngay cái cành đào mùa xuân
trong nhà mình,
các bạn ạ.
Đừng quá bị cuốn vào dòng đời,
bằng những tương tác
qua lời nói, ánh mắt
giữa con người với con người
mà chúng ta nên đón nhận
những tương tác
từ cảnh vật, thiên nhiên,
các bạn ạ.
Và chúng ta sẽ lưu giữ được
trạng thái tâm “Ồ...đẹp quá!”.
Đấy, khi chúng ta
lưu giữ được nhiều rồi
thì chúng ta sẽ cảm nhận được
những vẻ đẹp, những nét đẹp
của người bạn mình,
các bạn ạ.
Cảm nhận được.
Ví dụ như là
hôm nay người bạn của mình
có một chút thay đổi về tâm,
bạn ấy nói được một câu tử tế
thì cái tâm thức
“Ồ...đẹp quá!” của mình,
nó chuyển sang rung động
trước một việc thiện lành
của bạn mình
và đó là cách gắn kết tình bạn.
Các bạn thấy có vi diệu không?
Trong tâm mình cực kỳ vi diệu!
Tức là ta để cho
nguồn tâm của chúng ta
luôn luôn cảm nhận
những cái mới mẻ nảy sinh tốt đẹp
và như thế ta không nhàm chán
trước tình bạn,
không nhàm chán
trong cuộc đời này.
Cô chỉ nói ví dụ thôi:
Các bạn có thể đi làm
nếu như các bạn cứ nhìn vào
sự già nua của cảnh vật,
sự thô thiển của cái ác
thì mình sẽ trở nên bất mãn.
Bởi vì mọi sự tập trung của mình
là tập trung vào cái xấu xa.
Phải không?
Tâm thức mình
luôn tập trung vào cái xấu xa,
nhìn một con người,
mình đã xem người ta có cái gì
xấu nhất để cho mình thị phi rồi.
Phải không?
Cái bản năng của mỗi con người
khi trưởng thành
thì thường mang tâm thức đố kỵ,
mà đố kỵ thì đi liền với thị phi.
Đố kỵ thì phải tìm ra
những điểm xấu, phải không?
Tìm ra điểm xấu để còn thị phi,
để rồi nói, để rồi bêu riếu.
Thì cái đấy chính là
chúng ta làm mất đi vẻ tươi xuân
ở chính trong tâm hồn
của chúng ta, các bạn ạ.
Cho nên giữa cuộc sống ganh đua
giữa cơm áo, gạo tiền, danh vọng;
mình phải tìm cách
nuôi dưỡng tâm mình.
Nếu như trong một tháng,
trong một ngày
mà mình không nhìn thấy cái gì
nó khởi lên cảm xúc
“Ồ...đẹp chưa!”
thì tức là mình đã kéo ngắn
tuổi thanh xuân của mình lại,
các bạn ạ.
Chúng ta phải luôn luôn
làm cho tâm mình
được hứng khởi,
luôn luôn làm cho tâm mình
khám phá được mùa xuân
từ cảnh vật
đến con người xung quanh.
Các bạn thấy là khi mùa xuân tới
bắt đầu cây cối đâm chồi nảy lộc,
rồi đơm hoa kết trái,
mình ra vườn vào mùa xuân,
mình có muốn
chăm sóc các cây không?
Có không?
Khi mà mình thường quan sát
sự phát triển của cây
và mình quan sát như vậy,
mình khởi lên một cái tâm
ham muốn, theo dõi và chăm sóc.
Thì chính cái khả năng đặc biệt,
khả năng tuyệt vời này của mình
sẽ khám phá
những thiện tâm của bạn mình
và nó theo cái đó
sẽ nâng đỡ
thiện tâm của bạn mình lên,
thế là dần dần chúng ta
có những tình bạn rất đẹp.
Phải không?
Những người
xung quanh chúng ta
sống với chúng ta
thấy sẽ hạnh phúc.
Và khi mà chúng ta
cảm nhận được mùa xuân
sau khi tất cả cây cối
đã được xum xuê lá.
Tức là cảm nhận
mùa xuân này thật là tuyệt vời,
cây cối đã đâm chồi nảy lộc,
cây từ những cành khẳng khiu
hôm nay đã phủ xanh
một màu lá non.
Đúng không?
Hôm nay đã phủ xanh một màu lá,
trông cây rất đầy sức sống.
Khi chúng ta thường chăm sóc
tâm mình như vậy
thì tâm mình sẽ cảm thấy vui,
sẽ cảm thấy hạnh phúc
khi mình giúp đỡ người khác
để cho người ta trở thành
một con người lành thiện,
các bạn ạ.
Thế là để cho mình
giúp được người khác
thì mình phải lưu giữ cái tâm
“Ồ...đẹp quá!” nhé!
Các bạn thấy nó có xa rời
đời sống thường không?
Không xa rời.
Nếu một con người mùa xuân đến
thường dành cho mình
một chút thời gian lắng đọng
để ngắm nhìn, để theo dõi
sự phát triển của thiên nhiên,
sự thay đổi của thiên nhiên
và khám phá sức sống
của muôn cây.
Chính lúc mà
chúng ta ngắm nhìn đó
là chúng ta được sống
với chính mình,
các bạn ạ!
Mùa xuân thì có thể
các bạn đã sắp xếp
cho mình rất là nhiều
những chương trình đi chơi rồi,
có sắp xếp cho mình không?
Thường thì sắp xếp cho mình này,
với cha mẹ thì nên làm gì này,
với bạn bè thì sao này,
với tiền thì thế nào này.
Đúng không?
Đấy là những sắp xếp về đối đãi,
các bạn ạ.
Đúng không?
Sắp xếp về đối đãi,
chứ chưa có sự sắp xếp
để hưởng thụ.
Các bạn có thấy đúng không?
Với cha mẹ thì chúng ta phải
dùng tâm hiếu để đối đãi,
với bạn bè thì chúng ta
phải dùng cái tình nghĩa để đối đãi.
Tức là chúng ta
luôn luôn phải trao đổi.
Phải không?
Nhưng để cho riêng mình
thì chắc rằng ít người nghĩ rằng
mình phải cần một cái gì đó chứ,
nó mới có năng lượng
để mang đi đối đãi chứ.
Đó là cần cho riêng mình
những giây phút lắng đọng
để phát triển cái tâm của mình,
các bạn ạ.
Các bạn có thể
đến cùng với mẹ mình,
cùng với bố mình,
cùng với gia đình mình
giúp cho mọi người
xích gần lại nhau hơn,
sống với nhau được tốt đẹp hơn
thì chúng ta phải cần có
sự xen kẽ
của thiên nhiên, cây cảnh.
Cho nên các bạn có thể
đi mua cùng với bố mẹ
những cành đào, cành mai.
Tết thì mấy nhà
mà không có
cành mai, cành đào đâu.
Phải không các bạn?
Không mấy nhà là không có.
Và chúng ta hãy cảm nhận
sự nảy lộc của những cành cây đó.
Có được không các bạn?
Cảm nhận nó.
Và các bạn làm sao
thật là khéo dẫn dắt
cho người nhà mình
được thu hút vào đó,
bởi sự ngắm nhìn và cảm nhận.
Cái này đưa đến cho mình
một nghị lực sống các bạn ạ.
Nhiều lúc trong cuộc đời
có những cái mà mình
tưởng chừng khó vượt qua,
thì mình theo thói quen
một mình đó,
mình ngắm nhìn thế gian này,
thấy vạn vật
vượt lên khỏi những trở ngại,
nó sinh sôi, phát triển.
Thì chính cái đó
là một cái động lực,
cũng là một duyên
để cho chúng ta
vượt thoát cuộc đời này.
Hôm nay Cô cũng chia sẻ
với các bạn rất là ngắn
về việc chúng ta
đón nhận mùa xuân
với cái tâm “Ồ...đẹp quá!”.
Thì chúng ta sẽ bỏ đi
cái ganh ghét.
Ví dụ như là
bạn mình có mái tóc thì:
“Ồ...đẹp quá!”.
Bạn mình có cái áo mới thì:
Đúng không?
Chứ đừng có ganh ghét nhé.
Ganh ghét là sẽ làm ta xấu xí đi.
Phải không?
Ganh ghét sẽ làm cho chúng ta
trở nên khô cằn
cái tâm thức của mình vào.
Cho nên mình luôn luôn đón nhận
sự tươi đẹp của mọi người
bằng cách “Ồ...đẹp quá!”.
Để cho tâm mình
thật hồn nhiên, trong sáng
và đón được cái hạnh phúc
từ cái tâm trong sáng
của mình nhé.
Cô rất mong các bạn làm sao
mà các bạn
đối với mọi người
được cái tâm như thế,
đối với thế giới này
được cái tâm như thế
thì chúng ta sống sẽ thấy được
hạnh phúc hơn, an lạc hơn nhé!